1.

2.

3.
Dlaczego taki temat? Trudno nie zauważyć, że na przestrzeni ostatnich dekad w systemach wbudowanych niezmiennie dominuje język C. Dla zilustrowania tezy -- na slajdzie widać wyniki ankiety przeprowadzonej przez serwis StackOverflow na temat najpopularniejszych technologii używanych w systemach wbudowanych. Na szaro zaznaczone zostały technologie związane bezpośrednio z językiem C, na czarno z pozostałymi językami, a na biało zakreskowane technologie niezależne od języka. Nasuwa się pytanie: dlaczego pomimo rozwoju nowych języków programowania dedykowanych do tej branży, język C jest wciąż tak silny? Dla kontrastu, w innych zastosowaniach, jak np. aplikacje sieciowe czy nawet systemu operacyjne, widzimy dużo większą różnorodność.

4.
Ponadto, pomimo, że język C wydaje się dobrze skrojony na potrzeby systemów wbudowanych, to nie jest on wolny od problemów. Jedną z istotniejszych kategorii tych problemów jest zarządzanie pamięcią i zasobami, które słabo chroni przed błędami takimi jak:
* użycie po zwolnieniu, 
* przepełnienie bufora,
* czy jednoczesny dostęp do zasobu.
Sytuację ilustruje wykres z prawej strony, na którym widać 20 najpopularniejszych tagów zapytań w serwisie StackOverflow dla języka C. Na czarno wyróżniono tagi związane z zarządzaniem pamięcią i zasobami właśnie.

Oprócz tego  dotkliwe są takie błędy jak:
* brak reprezentacji wartości zerowej w systemie typów,
* prymitywne makra,
* brak oficjalnego systemu budowania i menadżera pakietów,
* niejednolita obsługa błędów,
* brak struktur/funkcji generycznych.

5.
Jakie alternatywy są dla języka C w systemach wbudowanych? Do porównania zdecydowałem się wybrać 2 z nich: Rust i Zig. Pierwszy z nich na stronie reklamuje się wydajnością, niezawodnością i produktywnością. Drugi charakteryzuje się prostotą, rozbudowanym systemem obliczeń w czasie kompilacji oraz łatwą itegracją z C i C++. W porównaniu pominąłem języki takie jak C++ czy Ada ze względu na ich zaawansowany wiek, a języki takie jak Python, Java, Go czy Lua ze względu na użycie Garbage Collectora, który często nie jest pożądany w systemach wbudowanych.

6.
Rust znajduje odpowiedź na większość wspomnianych problemów C. Trudności w zarządzaniu zasobami są rozwiązywane przez unikatowy system statycznej analizy o nazwie ,,borrow checker''. Gwarantuje on w czasie kompilacji poprawność programów pod kątem zarządzania zasobami i dostępu do pamięci. Na listingu po prawej zobrazowana została reguła, która mówi że w danym momencie do danego obiektu może istnieć albo dowolna liczba referencji niemutowalnych, albo maksymalnie jedna referencja mutowalna. W ostatniej linii widzimy złamanie tej zasady. Ponadto, Rust posiada nowoczesny system budowania Cargo, a także bardziej zaawansowany i odporny na błędy system makr. Najczęściej podawaną wadą Rusta jest wysoki poziom wejścia, głównie ze względu na zrozumienie działania borrow checkera.

7.
Głównym celem Ziga jest zostanie ulepszoną wersją C. Zig stara się odpowiedzieć na większość wspomnianych wcześniej problemów C. Zawiera on usprawnienia zarządzania zasobami, które oferują lepszą ochronę przed niektórymi błędami. Zig skupia się na obliczeniach w czasie kompilacji poprzez możliwość wołania dowolnych funkcji przez kompilator, co eliminuje konieczność używania makr czy struktur i funkcji generycznych. Przykładowo, na listingu po prawej stronie widać funkcję która zwraca strukturę sparametryzowaną typem elementu. W czasie kompilacji można wykonywać też inne, bardziej skomplikowane operacje, które mogą zaoszczędzić czas w trakcie wykonywania programu. Oprócz tego Zig chwali się prostą integracją z C/C++ poprzez użycie dyrektywy cInclude, która pozwala bezpośrednio wołać metody z C, przy założeniu że są odpowiednio zlinkowane. Najwięszą wadą Ziga jest jego bardzo młody wiek, co przekłada się na częste zmiany i niezawsze kompletną dokumentację. Ponadto, język Zig nie posiada aż tak silnych gwarancji niezawodności jak Rust z borrow checkerem.

8.
Wspomniane języki zostaną przetestowane w 3 praktycznych scenariuszach testowych. Pierwszym z nich jest proste mruganie diodą LED. Scenariusz ma za zadanie odkryć problemy przy ustawianiu środowiska, a także przetestować interakcję z modułem sprzętowym GPIO, czyli konfigurowalnymi wyprowadzeniami płytki. Drugi z nich to kontrola silnika za pomocą potencjometru. Wykorzystane zostaną dodatkowo sprzętowe moduły: ADC, czyli przetwornika analogowo-cyfrowego do czytania pozycji potencjometru oraz PWM, czyli generatora sygnału o zadanym napięciu średnim do sterowania silnikiem. Ostatni scenariusz to regulator PID obrotów silnika z komunikacją protokołem Modbus. Przetestowane zostaną: interakcja z modułami sieciowymi i biblioteką serwera Modbus, precyzyjny podział czasu procesora wymagany do poprawnego działania algorytmu. Scenariusze zostaną zrealizowane na 2 platformach sprzętowych: RaspberryPi oraz ESP32.

9.
Dla podanych scenariuszy będą mierzone metryki. Pierwszą z nich jest rozmiar pliku binarnego, istotny ze względu na ograniczoną pamięć systemów wbudowanych. Kolejno złożoność cyklometryczna CCN, która jest miarą rozgałęzienia kodu. W przykładzie po prawej stronie widzimy, że każda funkcja bazowo otrzymuje 1 punkt CCN, a z każdą instrukcją wprowadzającą kolejny warunek logiczny, dodawane są kolejne punkty. W pracy pominąłem bazowy 1 punkt, by nie karać implementacji za sam fakt dodania funkcji. Liczba linii kodu bez komentarzy i liczba tokenów leksera mają estymować "wylewność" języka, która może przekładać się na produktywność. W ramach metryk dynamicznych zostaną zmierzone czas wykonania iteracji a także zajętość stosu i sterty. Zostaną one wyznaczone na podstawie dziesiątek do setek tyś prób w zależności od scenariusza.

10.
Teraz przejdziemy do wyników pracy. Na początku wyniki ankiety, gdzie udało mi się zebrać 86 odpowiedzi od użytkowników różnych forów poświęconych systemom wbudowanym. Jednym z celów ankiety była weryfikacja tezy o dominacji języków C oraz C++ w systemach wbudowanych. Wykres po lewej stronie prezentuje odpowiedzi na pytanie wielokrotnego wyboru ,,Jakich języków programowania używasz do systemów wbudowanych'', a po prawej -- ,,Jaka część pisanego przez Ciebie kodu na systemy wbudowane jest napisana w języku C lub C++''. Wyniki jednoznacznie potwierdzają wspomnianą tezę

11.
Kolejnym z celów było ustalenie najdotkliwszych prolemów programowania na systemy wbudowane. Widoczne wykresy przedstawiają odpowiedź na pytanie ,,Jak oceniasz istotność danego problemu w systemach wbudowanych w skali od 1 do 5''. Wykresy od a) do f) prezentują 6 najbardziej, według respondentów, dotkliwych problemów i są ustawione w porządku malejącej średniej istotności, czyli problem a) jest średnio najbardziej istotny, a f) najmniej.

Problemy miały różny charakter -- w tym momencie podświetlone są wykresy istotności problemów, które są mało powiązane z językiem programowania, czyli a) interakcja ze sprzętem oraz d) debugowanie na mikrokontrolerze. Kolejno 2 istotne wykresy z kategorii wydajność: ograniczenia czasu wykonania i pamięci. Konkurenci języka C powinni stawiać te 2 aspekty wysoko na liście priorytetów. Na koniec problemy, które mogą potencjalnie zostać najbardziej załagodzone przy użyciu nowoczesnych języków programowania, czyli podatności pamięci i skomplikowanie narzędzi. Okazuje się, że około połowa respondentów jest dotknięta tymi problemami przynajmniej w średnim stopniu, co może ich skłaniać do spróbowania alternatyw dla języka C.

12.
Przechodząc do wyników eksperymentów technicznych, chciałbym zaprezentować ich podzbiór dla platformy ESP32. Podświetlony został rząd wykresów przedstawiający rozmiar pliku wykonywalnego, gdzie możemy zobaczyć zdecydowaną przegraną języka Rust, który w każdym ze scenariuszy waży ok. 250 kB więcej od konkurentów. Kolejno, złożoność cyklometryczna, w której Rust, szczególnie w scenariuszu 3, poradził sobie najlepiej. Myślę, że jest to głównie zasługa możliwości tworzenia wysoko funkcjonalnych bibliotek, jakie daje Rust, dzięki elementom takim jak funkcje i struktury generyczne czy automatyczna dealokacja zasobów przy destrukcji obiektów. Zig miał potencjał również osiągnąć tutaj lepszy wynik niż C, jednak brakowało do niego dedykowanej biblioteki do ESP32, co wymagało wołania funkcji z biblioteki C. Na koniec liczba tokenów, która pokazuje bardzo podobny trend co złożoność cyklometryczna.

13.
Pierwszy rząd wykresów prezentuje średnie czasy wykonania iteracji poszczególnych scenariuszy, przy czym scenariusz 3 został rozbity na fazę CONTROL, zajmującą się obliczaniem i ustawianiem sterowania oraz fazę READ, która zajmowała się zczytywaniem aktualnej wartości z przetwornika ADC. Trudno wyłonić zwycięzcę pod względem czasu wykonania iteracji, jednak zdaje się, że najgorzej wypadł tu język Rust, szczególnie w fazie CONTROL scenariusza 3. Zig i C wypadają podobnie.

Zużycie pamięci, podzielone na stos i stertę zostało przedstawione na donlym wykresie. W każdym przypadku zdecydowaną większość zajmuje sterta (słupki zakropkowane), a zużycie stosu jest ledwo widoczne (słupki zakreskowane na górze zakropkowanych). Tutaj znowu Rust wypada najgorzej na tle konkrurentów, zużywając zawsze kilkanaście kB więcej.

14.
Chciałbym przedstawić też wybrane różnice w kodzie scenariuszy. Na początek przykład pokazujący propagację błędów na przykładzie funkcji realizującej fazę READ scenariusza 3. Każda z funkcji może zakończyć się błędem, co w C skutkuje zwróceniem kodu błędu, a w Rust i Zig specjalnego wariantu błędu typu rezultatu, który ma dodatkowe wsparcie w składni języka. W pierwszej kolejności zczytujemy obecną wartość z przetwornika ADC jako wynik funkcji pomocniczej read_adc. W C wartość musi zostać ustawiona pośrednio poprzez wskaźnik, a Zig i Rust umożliwiają bezpośrednie przypisanie wyniku działania funkcji. Dzieje się tak dzięki operatorom 'try' oraz '?', które w przypadku sukcesu przyjmują zwracaną z funkcji wartość, a w przypadku błędu propagują go wyżej. W C propagacja musi zostać przeprowadzona ręcznie w funkcji warunkowej.

15.
Kolejno, różnice w zarządzaniu zasobami. Do inicjalizacji modułu WiFi trzeba było zainicjować kilka innych zasobów. Na przykładzie widzimy inicjalizację 2 z nich, czyli pamięć nieulotną i pętlę zdarzeń. W linijce 1 każdego języka inicjalizowana jest pamięć nieulotna. Kolejno, widzimy inicjalizację pętli zdarzeń, która może zakończyć się błędem. Musimy zatem zadbać o poprawne zwolnienie pamięci nieulotnej w przypadku błędu, by nie zostawiać systemu w stanie niespójnym. W jest to robione ręcznie przy pomocy instrukcji warunkowych, co przy dłuższej liście zasobów jest powtarzalne i podatne na błędy. W Zig skorzystano z dyrektywy 'errdefer', która gwarantuje wykonanie dealokacji zasobu w przypadku zwrócenia błędu z obecnej funkcji. W Rust pamięć zwalniana jest automatycznie, przy destrukcji obiektu `nvs`, co zostało zdefiniowane w bibliotece i nie wymaga manualnej ingerencji programisty.

16.
Wnioski:
1. Udało się udowodnić tezę o dominacji języka C na bazie przeprowadzonej ankiety.
2. Zgodnie z moimi doświadczeniami, nowoczesne języki są mniej podatne na błędy niż C, a przy tym często potrafią z nim konkurować wydajnością a także dobrze się z nim integrować.
3. Z drugiej strony rzadko mają bezpośrednie wsparcie twórców platformy (np. brak bibliotek ESP32 do Zig), a także w niektórych przypadkach mogą nie odpowiadać na niektóre ograniczenia (szczególnie duży rozmiar plików binarnych w Rust).
